Zunächst einmal muss ich
mich ein wenig korrigieren:
Ich habe im vorigen Video gesagt, dass ich
die letzte Vorlesungswoche mit der Folie zum Verschieben
von if-then-else-Ausdrücken in und
aus Funktionsargumentpositionen abgeschlossen habe.
Das war
eigentlich nicht richtig.
Das war Folie 47, während die Vorlesung
der letzten Woche mit Folie 52 endete.
Es gab also noch etwas anderes Material
danach, nämlich über die Syntax zu sprechen.
Davon abgesehen möchte ich hier noch
eine weitere Beobachtung aus den Übungen machen.
Eigentlich ist das nicht genau aus den
diesjährigen Übungsaufgaben, sondern aus einer Aufgabe, die dem
Beispiel "bewegte Sonne"
vom letzten Jahr ähnelt.
Es gab eine Beobachtung, die ich hier noch
einmal machen möchte, auch wenn es nicht genau das
Beispiel ist, das in
den diesjährigen Übungen verwendet wurde.
Es geht
um gemeinsame Unterausdrücke.
So taucht es hier im Fall eines
if-then-else auf, aber das ist nicht der Hauptpunkt.
Es geht
um gemeinsame Unterausdrücke.
Auch Marcellus und Oliver haben darüber in
ihren Videos gesprochen, über das Verschieben von
Ausdrücken, die wiederholt vorkommen,
in irgendwie benannte Entitäten.
Und das wurde dort für das Gras,
für die Sonne, für Äste usw. verwendet.
Also im Grunde
für konstante Ausdrücke.
Aber das Konzept der Eliminierung gemeinsamer Unterausdrücke
gilt auch für Ausdrücke, die Variablen enthalten.
Und das wird
hier sehr schön illustriert.
Betrachten wir
dieses Beispiel.
Es gab eine "scene"-Berechnung und irgendwie hatte sie
etwas mit Rotation oder dem Verschieben von Dingen
zu
tun.
Es gab also eine Bedingung: wenn 8 * sin t
> 0, dann mache etwas (wobei sin und cos verwendet
werden), und sonst
mache etwas anderes.
Das ist aber
nicht wirklich wichtig.
Vielleicht war
das hier "blank".
Vielleicht auch
etwas anderes.
Wichtig ist, dass hier
eine Neuberechnung stattgefunden hat.
Also wird dieser Wert hier berechnet, und dann,
zumindest wenn er positiv ist, wird der "then"-Zweig
genommen, und es
wird wieder berechnet.
Es ist keine
sehr teure Berechnung.
Ja, nur den Sinus zu berechnen, ist vielleicht
nicht der problematischste Fall, aber es wäre sowohl
effizienter als auch klarer zu sagen:
Lasst uns diesen Dingen Namen geben.
Wir können einfach Dinge benennen, die keine
anderen Variablen enthalten, aber wir können natürlich auch
die Unterausdrücke "8 * cos t"
und "8 * sin t" benennen.
Und dann wird es klarer, denn dann können
wir sehen, dass wir tatsächlich prüfen, ob die y-Koordinate
größer als null ist, dann verschieben wir das, was
wir hier hatten, an die x- und y-Position, ansonsten
machen wir
etwas anderes.
Das ist also sowohl klarer (die
zweite Version), als auch etwas effizienter.
Denn wir berechnen nicht
zweimal denselben mathematischen Ausdruck.
Es gibt eine Befürchtung, die manchmal an dieser
Stelle auftaucht, vielleicht auch der Grund, warum der Student,
der diesen Code ursprünglich geschrieben hatte,
diese Umbenennung nicht vorgenommen hat, nämlich dass
wir im "else"-Zweig vielleicht den
Kosinus (den x-Wert) nicht brauchen.
Also, hier sagen wir: Wenn diese Bedingung wahr
ist, dann berechnen wir das, und dann müssen wir
das ein
zweites Mal berechnen.
Aber wenn diese Bedingung falsch ist,
dann gehen wir in den "else"-Zweig.
Und vielleicht haben wir im "else"-Zweig
nicht den Kosinus oder den Sinus.
Vielleicht ist der
"else"-Zweig wirklich "blank".
Dann könnte man argumentieren, dass wir hier zwar das
x und das y berechnen, und dann prüfen, ob
das y positiv ist (wenn ja, dann verwenden wir
natürlich das x und das y), und ansonsten tun wir
nichts (wir haben das "blank"); warum
haben wir dann die Berechnung von x?
Das ist eine Sorge, die Studierende
an dieser Stelle haben könnten oder hatten.
Und nun, diese
Sorge ist unbegründet.
Warum?
Weil wir uns nicht
in einer imperativen Sprache befinden.
Es ist also gar nicht wahr, dass
wir an dieser Stelle x und y berechnen.
Es handelt sich
nicht um eine Variablenzuweisung.
Es ist nicht so, dass Sie durch dieses
Stück Code gehen und diesen Wert berechnen, ihn
x zuweisen, diesen Wert berechnen, ihn y zuweisen,
die Prüfung durchführen, und wenn wir im "else"-Zweig landen
und ein "blank" haben, dann
haben wir das x umsonst berechnet.
Das ist nicht das, was hier passiert, denn
dies ist kein sequentieller Code, mit dem wir
dies und das
und das berechnen.
Das sind
nur mathematische Definitionen.
Das heißt also, dass x, wenn
Sie es später brauchen, mit diesem Ausdruck
ausgewertet
wird.
Es wird also noch gar nicht das x berechnet, sondern
nur deklariert: Wenn x zu irgendeinem Zeitpunkt relevant ist, dann
ist das der Wert,
den es annehmen würde.
Und das Gleiche
gilt für y.
Dann prüfen wir
natürlich das y.
Das y wird in der Tat berechnet, aber es
wird nicht zu diesem Zeitpunkt berechnet, wenn es deklariert wird.
Es wird berechnet,
wenn diese Prüfung stattfindet.
Und natürlich brauchen wir den Wert von
y, um diesen Vergleich durchführen zu können.
Also wird y berechnet,
wenn wir diese Prüfung durchführen.
Wenn diese Prüfung positiv ist, dann werden wir
das tun, und dann brauchen wir natürlich das
x.
Und dann würde
das x berechnet werden.
Dann wird hier also
der cos t berechnet.
Wenn aber das y nicht
positiv ist, landen wir im "else"-Zweig.
Der "else"-Zweig ist
zum Beispiel "leer".
Es wird also
nicht einmal x erwähnt.
Dann wird x
nie berechnet werden.
Man muss sich also vom sequenziellen Denken
befreien, wo man, wenn man das sieht, denkt:
Jetzt berechne ich das teure x, und jetzt berechne
ich das teure y, und dann mache ich etwas mit
diesen
Werten.
Das ist nicht das, was hier
passiert, denn das ist kein sequentieller Code.
Es sind
mathematische Deklarationen.
Und wenn das x nicht benötigt wird, weil
wir im "else"-Zweig "blank" haben, dann wird das
x nie
berechnet werden.
Lassen Sie uns ein
wenig über Typen sprechen.
Und zunächst
einmal über Zahlentypen.
Das ist auch etwas, was
jetzt vermehrt in den Übungen auftaucht.
In den ersten Beispielen in CodeWorld ging
es natürlich um Doubles, weil das die
Einheit ist, in der
in CodeWorld gemessen wird.
Dann, in der letzten Übungsaufgabe, über die
Liste der natürlichen Zahlen, gab es schon
diesen 'Integer' Typ
für nicht-gebrochene Werte (Ganzzahlen).
Und tatsächlich haben einige Studierende in
dieser Übung bereits Fließkomma- und Ganzzahl-Typen gemischt.
Das war
nicht nötig.
Es gab eine Möglichkeit, dies
nur mit ganzen Zahlen zu berechnen.
Aber einige Studierende versuchten, die Konvertierung zu verwenden,
um die Anzahl der Ziffern einer Zahl zu ermitteln.
Anstatt mit Division und Rundung
von Werten etc. zu arbeiten.
Sie haben also bereits mit Funktionen
gearbeitet, die zwischen Fließkomma- und Ganzzahlwerten wechseln.
Sie werden an manchen Stellen
beides brauchen und auch deren Zusammenspiel.
Wir müssen
also darüber sprechen.
Und es dient auch als erster Einblick
in einige Aspekte der Typen in Haskell, anders
als das, was Sie
bisher an Funktionstypen gesehen haben.
Zunächst einmal, von außen
betrachtet, hat Haskell verschiedene Zahlentypen.
Wie in den meisten Programmiersprachen
gibt es Integer-Typen unterschiedlicher Größe und
es gibt
Fließkomma-Typen unterschiedlicher Größe.
Sie sehen hier
also Float und Double.
Die entsprechen in etwa dem, was Sie
in anderen Sprachen mit diesen Typnamen finden.
Der Typ 'Rational' ist vielleicht nicht
so häufig in anderen Sprachen zu finden.
Es ist eigentlich ein Typ
der rationalen Zahlen mit beliebiger Genauigkeit.
Dies sind
keine Fließkommazahlen.
Eigentlich ist jede rationale Zahl
exakt in diesem Typ darstellbar.
Es gibt also keinen Präzisionsverlust,
wenn man z.B. rationale Zahlen addiert.
Und auch bei den ganzen Zahlen gibt
es diese interessante Unterscheidung zwischen Int und Integer.
Und die Art, wie man darüber nachdenkt, ist,
dass Int im Grunde die Maschinen-Ganzzahl ist, also
etwas, das eine feste Bitlänge
wie 32 oder 64 Bit hat.
Es gibt also einen endlichen Bereich von
Integer-Zahlen, die in Int dargestellt werden können.
Integer hingegen ist
der mathematische 'Integer' Typ.
Das sind also wirklich beliebig große
Integer-Zahlen, mit einer beliebigen Anzahl von Stellen
und ohne
Verlust an Genauigkeit.
Wir haben also
diese verschiedenen Typen.
Und natürlich können wir unsere Literalzahlen mit
verschiedenen Typen verwenden, genau wie in anderen Sprachen.
So kann die Zahl Drei, einfach eine Konstante, die
mit 3 geschrieben wird, ein Int, ein Float, ein
Integer oder ein Rational
sein, oder viele andere Typen.
Man sieht also bei einer Zahl
nicht, wie gegeben, welcher Typ sie ist.
Das ist im
Grunde polymorph oder überladen.
Es gibt auch Konstanten,
die nicht alle Zahlentypen haben.
Wenn Sie also 3.5 schreiben, dann weiß der Compiler
(und auch wir), dass es weder ein Int noch ein
Integer
ist.
3.5 könnte also z.B. ein Float
oder ein Double sein, aber kein Integer.
Dagegen kann 3 sowohl ein
Integer als auch ein Float sein.
Das ist auch in
anderen Sprachen eine gängige Praxis.
Außerdem gibt es, wie
in gewissem Sinne erwartet, Konvertierungsfunktionen.
Aber wir werden auf der nächsten Folie sehen,
dass sie in manchen Situationen eine etwas andere Rolle
spielen.
Aber wenn wir zwischen einigen dieser Zahlentypen
konvertieren müssen, dann können wir das tun.
Es gibt also Konvertierungsfunktionen,
die nicht an Präzision verlieren.
Das sind Funktionen, die von Int nach
Integer oder anderen Nicht-Fließkomma-Typen zu einem beliebigen Zahlentyp
gehen.
Wenn Sie z.B. von Maschinen-Integer zu
diesem 'Integer' Typ mit beliebiger Genauigkeit gehen wollen,
dann können Sie
die Funktion "fromIntegral" verwenden.
Es heißt nicht
"fromInteger" oder so ähnlich.
Das ist etwas,
was Studierende manchmal verwechseln.
Denn es gibt auch ältere Versionen von Haskell, in
denen es zwar noch existiert, aber nicht wirklich benutzt
wird, bzw.
größtenteils veraltet ist.
Es gibt
auch eine fromInteger-Funktion.
Die sollten Sie
aber nicht verwenden.
Sie sollten
die fromIntegral-Funktion verwenden.
Sie hat
viele verschiedene Typen.
Sie ist
auch überladen.
Sie kann also einen Int in einen Integer, einen Integer
in einen Int, einen Int in eine Rationale und einen Int
in eine Fließkommazahl/Rationale/Double konvertieren,
wie ich bereits erwähnt habe.
Es handelt sich also im Grunde um Konvertierungen von
einem 'Integer' Typ in einen anderen Zahlentyp, unabhängig davon, ob
dieser Zahlentyp ein
'Integer' Typ ist oder nicht.
Und hier gibt es
keinen Verlust an Genauigkeit.
Nun, im Fall von "von Integer zu Int"
gibt es natürlich einen gewissen Verlust an Präzision.
Den muss es geben,
wegen der eingeschränkten Ausdruckskraft.
Aber es gibt keinen Präzisionsverlust
in Form von Rundungsfehlern aufgrund
von Nachkommastellen
oder ähnlichem.
Denn das geht nur von
Integer und ähnlichen Typen aus.
In der Gegenrichtung gibt es in gewisser Weise
Funktionen, die wirklich einen Rundungsfehler / eine Rundungsdiskrepanz
haben.
Denn wenn Sie 3.5 haben und eine Ganzzahl wollen, dann
müssen Sie auf 3 oder 4 gehen, also müssen Sie
eine
Änderung vornehmen.
Sie können aufrunden, Sie
können abrunden, Sie können abschneiden.
Und im Grunde gibt es für
all diese verschiedenen Modi Funktionen in Haskell.
So würde "truncate" von 3.5 auf 3
gehen, während "round" von 3.5 auf 4 gehen
würde, wegen
des Aufrundens.
Und "ceiling" und "floor" sind ähnlich wie
"truncate", verhalten sich aber unterschiedlich, je nachdem, ob
sie negative oder
positive Zahlen erhalten.
Welche Typen haben
diese präzisionsverlierenden Konvertierungsfunktionen?
Sie können z.B. von einem
Float zu einem Int konvertieren.
Denn die Eingabe wäre eine Fließkommazahl,
weil wir etwas wie 3.5 haben.
Das Ergebnis wird, wieder, ein ganzzahliger
Typ wie 'Int' oder 'Integer' sein.
Denn nachdem Sie "abgeschnitten" ("truncate" angewendet) haben,
haben Sie eine 3 oder eine 4.
Sie brauchen also
keine Fließkommazahl mehr.
Sie können mit diesen Funktionen von
diesem zu einem 'Integer' oder 'Int' Typ wechseln.
Neben den Konstanten, die überladen sind,
sind auch die meisten mathematischen Operatoren
überladen.
Denn es wäre sehr umständlich und unpraktisch
(ist aber in manchen Sprachen tatsächlich der Fall),
dass Sie unterschiedliche mathematische Operatoren
benötigen, je nachdem, ob Sie z.B.
mit Fließkommazahlen
oder Integer-Zahlen arbeiten.
Es gibt zwar bestimmte Varianten wie
eine spezielle Funktion für Ganzzahldivision in Haskell,
aber die meisten
der Operatoren sind überladen.
Wenn Sie also etwas haben wie f x =
2 × x + 3.5, dann müssen Sie nicht
irgendwie eine eigene Unterscheidung treffen, ob
3.5 eine Fließkommazahl ist oder eine Integer-Zahl.
In dem Sinne, dass dies vielleicht eine
Integer-Multiplikation ist, dann aber eine Fließkomma-Addition, sodass
vielleicht eine
Konvertierung nötig wäre.
Nein, denn diese
Operatoren sind überladen.
Sie arbeiten mit
den richtigen Typen.
In 3 + 4.5 weiß das "+" also,
dass es eine Fließkomma-Addition sein muss, weil wir
hier eine
Fließkommazahl haben.
Es weiß auch, dass diese 3, obwohl
sie auch eine Ganzzahl sein könnte, tatsächlich als
Fließkommazahl 3
genommen wird.
Und das ist auch
der Grund, warum das funktioniert.
Und ein passender Typ für f wird
vom Compiler gewählt, wenn Sie so etwas machen.
Er wird herausfinden, dass das x auch
eine Fließkommazahl sein muss, denn sonst könnten
Sie es nicht verdoppeln und
dann mit einer Fließkomma-Addition addieren.
Ähnlich verhält es sich, wenn Sie eine andere
Funktion haben, die f verwendet. Dann wissen wir wiederum
aus dem, was ich gerade gesagt habe, dass x
(das Argument von f) eine Fließkommazahl sein muss, wegen dieses
Ausdrucks.
Und das klappt ganz gut, weil die
4 auch als Fließkommawert angesehen werden kann.
Dann wird das Ergebnis von
f auch eine Fließkommazahl sein.
Das g wird also wissen, dass diese
Division eine Fließkomma-Division sein muss, also muss y
auch eine
Fließkommazahl sein.
Wenn Sie also so etwas schreiben, dann brauchen
wir nicht zu konvertieren, weil die Sprache sowohl
die Konstanten als auch
die mathematischen Operationen überlädt.
Das ist hier der Fall, denn wir
überlassen dem Compiler die Wahl, welche Typen wir
x und
y zuweisen.
Wir haben keine Typen für f und g aufgeschrieben
und keine Einschränkungen für x und y gemacht, auch nicht
für das
Ergebnis dieser Funktionen.
Der Compiler kann also durch Überladen
geeignete Zahlentypen für x und y wählen.
In diesem Fall wird er Fließkommatypen wählen,
aufgrund dessen, was ich gerade erklärt habe.
Wenn wir hingegen explizite Funktionstypen schreiben
und diese auch die Ein- und
Ausgabetypen einschränken, zum Beispiel auf
Ganzzahlen, dann müssen wir konvertieren.
Um dies zu verdeutlichen, schauen
wir uns ein ähnliches Beispiel an.
Schauen wir uns
zunächst das hier an.
Nehmen wir an, ich möchte, dass f
eine Funktion von Integer nach Float ist.
Wenn ich dann den gleichen Ausdruck wie
hier verwenden möchte, muss ich tatsächlich sicherstellen, dass
dieser Wert an dieser
Stelle ein Fließkommawert ist.
Und das
ist er nicht.
Wenn ich sage, f geht von Integer
zu Float, dann wäre x ein Integer.
Um es dann für eine Fließkomma-Multiplikation
zu verwenden, was ich tun muss, weil
ich anschließend eine Fließkomma-Addition machen will, dann
muss ich dieses x von Int in
eine
Fließkommazahl umwandeln.
Und das kann "fromIntegral" tun, denn wie
ich auf der vorherigen Folie sagte, kann dieses
"fromIntegral" von Typen wie Int oder
Integer zu jedem geeigneten anderen Typ gehen.
Es könnte also
zu Float gehen.
Das wird
also funktionieren.
Und das ist dann
eine Art von Konvertierung.
Ja, es ist keine syntaktische
Konvertierung, wie sie in C vorkommt.
Es ist eine Funktion,
die diese Konvertierung durchführt.
Es ist also nicht irgendwie
ein eingebautes extra syntaktisches Konstrukt.
Und ähnlich ist es, wenn ich
etwa ein Beispiel wie oben mache:
Das f x ist also wieder frei in
der Wahl seines Typs, aber irgendwie möchte ich
in der zweiten Funktion statt des Wertes
4 hier die Länge der Zeichenkette "abcd" haben.
Nun müsste ich wissen, dass die Längen-Funktion in
Haskell eine Funktion ist, die, in diesem Fall, einen
String nimmt und
eine natürliche Zahl liefert.
Sie liefert keine Fließkommazahl, weil "length"
bei einem ganzzahligen Ergebnis mehr Sinn
macht.
Wenn ich also so etwas schreibe (ich ersetze
also die 4 durch die Länge von "abcd"), dann
muss ich wieder konvertieren.
Und warum?
Weil hier die 4 keinen Typ hatte,
also hat der Compiler per Überladung entschieden:
"Also, ich betrachte diese
4 als eine Fließkommazahl".
Das geht hier nicht, wenn ich
sage, es ist das Ergebnis der length-Funktion.
Die length-Funktion gibt immer
eine ganze Zahl zurück.
Wenn ich sie dann als Argument für f
verwenden will, und der Compiler hat für f aufgrund
dieses Zusatzes hier abgeleitet, dass das
Argument eine Fließkommazahl sein muss, dann muss
ich dafür sorgen, dass ich meine Ganzzahl
(die aus der length-Funktion kommt) in diesen
Fließkomma-Typ
einbette.
Und das kann ich
wiederum mit "fromIntegral" machen.
Ich bräuchte hier
also wieder eine Konvertierung.
An dieser Stelle
fragen nun manchmal Studierende:
"Warum muss ich hier diese expliziten Konvertierungen
machen, während sie hier irgendwie versteckt sind?
Vielleicht führt der Compiler
hier stille Konvertierungen ein."
Aber so sollte
man das nicht sehen.
Es ist nicht so, dass wir hier
explizite Konvertierungen haben, und hier irgendwie versteckte
Konvertierungen.
Nein.
Was tatsächlich
passiert, ist:
Hier brauchen wir Konvertierungen,
hier brauchen wir keine Konvertierungen.
Es gibt also
keine versteckten Konvertierungen.
Indem wir einfach keine Typen für f und g
angeben, überlassen wir dem Compiler die Wahl der Typen.
Und der Compiler kann in diesem Fall
die Typen so wählen, dass keine Konvertierungen
notwendig
sind.
Denn der Compiler entscheidet einfach,
dass x ein Float ist.
Dann ist eine
Konvertierung nicht nötig.
Wenn wir sagen "Nein, das x ist
ein Integer", dann ist eine Konvertierung notwendig.
Und der Compiler führt die
Konvertierung nicht von sich aus ein.
Wir müssen
sie schreiben.
Andernfalls würde sie die Typendisziplin
in Haskell (auch für Zahlentypen) unterlaufen.
Nur der Vollständigkeit halber: Es gibt
tatsächlich einige Operatoren, die nicht vollständig überladen
sind.
Sie sind also nicht
bei allen Typen verfügbar.
Und die Division
ist eines dieser Beispiele.
Das Divisionssymbol, wie Sie es wahrscheinlich in
vielen Sprachen zu sehen gewohnt sind, ist bei
ganzzahligen Typen
nicht verfügbar.
Es ist eine Operation
im Stil der Fließkommazahlen.
Sie funktioniert zwar auf den
rationalen Zahlen, aber nicht auf Integer-Typen.
Was haben
wir stattdessen?
Wir haben
eine spezielle Divisionsfunktion.
Dieser Operator "div" ist
auch aus anderen Sprachen bekannt.
Er operiert auf Int oder
Integer, aber z.B. nicht auf Fließkommazahlen.
Es ist also wirklich eine andere Operation,
ein anderes Symbol als das Schrägstrich-Symbol für
die Division
auf Fließkommazahlen.
Ein netter syntaktischer Trick ist, dass binäre
Funktionen wie "div", aber auch alle nicht-arithmetischen Funktionen,
wie Operatoren
verwendet werden können.
Während es also in Haskell keinen Schrägstrich-Operator für
Division gibt, kann diese Funktion als Operator verwendet werden,
indem man sie einfach infix
und mit diesen Backticks schreibt.
Aber das ist
nur syntaktischer Zucker.
Für "17 `div` 3", so geschrieben, weiß der
Compiler also, dass es dasselbe ist, wie die Anwendung
der binären Funktion "div" auf 17
und 3 als ihre beiden Argumente.
Es ist nur eine
andere Art, es zu schreiben.
Es handelt sich nicht um
einen neuen Operator oder Ähnliches.
Und eine weitere nützliche Sache ist natürlich,
dass es viele weitere mathematische Konstanten und Funktionen
gibt.
Einige von ihnen
haben wir bereits gesehen.
Ich habe die
mathematische Konstante pi verwendet.
Ich habe
diese Sinusfunktion benutzt.
Es gibt auch diese Funktion für die
Quadratwurzel; Minimum- und Maximum-Funktionen auf ganzen Zahlen
und
anderen Typen.
Es gibt also eine Menge Funktionen und sie haben
die erwarteten Namen, ähnlich wie die mathematischen Bibliotheken in
anderen
Sprachen.
Ich werde sie nicht alle vorstellen,
sie werden einfach in Beispielen auftauchen.
Wenn Sie also einen Bedarf haben, dann schauen
Sie vielleicht in irgendeiner Haskell-Bibliothek oder der Standardbibliothek
nach, welche Funktion Sie
für einen bestimmten Zweck benötigen.
Ich werde also keine
vollständige Liste oder Ähnliches geben.
Das sollte
nicht nötig sein.
Lassen Sie mich noch im Zusammenhang mit Zahlentypen
eine Beobachtung machen, die auf den Übungen der letzten
Jahre basiert.
Also, das ist auch etwas, was
jetzt wahrscheinlich wieder in Übungsaufgaben auftauchen wird.
Ich erwähnte die
Notwendigkeit der Umrechnung.
Und die allgemeine Strategie, um damit in
Ihren nächsten Übungsaufgaben umzugehen, in denen Sie vielleicht
sowohl Integer- als auch Fließkommatypen
antreffen, ist, dass es normalerweise nicht
schadet, einige
"fromIntegral"-Aufrufe hinzuzufügen.
Warum ist
das so?
Sie können viele
verschiedene Typen haben.
So haben sie unter anderem
Typen wie "Int → Int".
Wenn Sie also etwas haben, das vielleicht
in einer List Comprehension aus einer Generatorliste zieht,
0 bis 10
oder so ähnlich:
Es wäre ein Int, aber vielleicht
müssen Sie es als Double verwenden.
Dann schadet es nicht, ein "fromIntegral" auf die
Variable zu setzen, die Sie aus dieser "0
bis
10"-Liste ziehen.
Denn entweder wird sie als Int verwendet,
und das ist in Ordnung, denn "fromIntegral"
verwandelt Int in Int (es hat sich nichts geändert),
oder sie wird als Double verwendet, und dann ist
auch alles in Ordnung, denn Sie
haben diesen "fromIntegral"-Aufruf hinzugefügt, der den Integer
tatsächlich in einen
Double verwandelt, zum Beispiel.
In diesem Sinne ist "fromIntegral"
im schlimmsten Fall eine No-Op.
Es schadet also nicht wirklich, ihn an
bestimmten Stellen hinzuzufügen, insbesondere, wenn Sie Fehlermeldungen
über Int vs. Double erhalten.
Auch wenn Sie redundante fromIntegral-Aufrufe hinzufügen, wird
der Compiler / das Autotool Sie eigentlich
davor
warnen.
In diesem Sinne
schadet es also nicht.
Es ist ähnlich
wie mit den Klammern.
Am Anfang, wenn Sie Haskell-Programme schreiben, neigen Sie
dazu, zu viele Klammern hinzuzufügen. Und vielleicht ist es
sogar eine gute Strategie, am Anfang ein paar mehr Klammern
hinzuzufügen, nur um auf der sicheren Seite zu sein, und
dann den Compiler oder das Autotool oder welches Tool
auch immer Sie verwenden, sagen zu lassen, welche Klammern
redundant
sind.
In ähnlicher Weise könnten Sie dieses fromIntegral verwenden, es
dort hinzufügen, wo Sie den Verdacht haben, dass Sie
es brauchen könnten, und wenn sich in Ihrem endgültigen
Programm herausstellt, dass es nicht benötigt wird, dann können Sie
sich vom Compiler oder Autotool sagen lassen,
wo Sie einige dieser "fromIntegral"-Aufrufe wieder entfernen können.
Das ist dann
eine sichere Strategie.
Das war
die eine Bemerkung.
Eine andere Bemerkung gilt generell für alle Funktionen,
aber speziell (wegen dieser ganzen Konvertierungsprobleme) für Typen,
die mit Zahlen
zu tun haben.
Es ist gute Praxis und wirklich
hilfreich, die Typsignatur zumindest für die Top-Level-Funktionen
aufzuschreiben.
Das hat Vorteile, wie z.B. dass der Compiler besser
in der Lage ist, Ihnen bei Typfehlern zu helfen.
Aber unter anderem erspart es Ihnen
auch den Umgang mit bestimmten kompliziert aussehenden
Typen wie
dem hier.
Wenn Sie also eine Funktion auf Zahlen schreiben, und Sie
nicht sagen "Ich möchte, dass dies eine Funktion von Float nach
Float
ist",
dann wird der
Compiler irgendeinen Typ ableiten.
Er könnte etwas ableiten, das abschreckend
aussieht wie dieses "Floating a" und "Ord a",
und dann diesen seltsamen Pfeil, der
kein Funktionspfeil ist, und dann "a → a".
Es wird im Moment nicht
erwartet, dass Sie das verstehen.
Wenn Sie eine Ahnung davon haben wollen, was hier
passiert: Es ist etwas ähnlich wie bei Java-Interfaces,
wo "Floating" und "Ord" im Grunde genommen komplett abstrakte Klassen
sind (in Java würde man sie mittels
"interface" deklarieren).
Aber das brauchen Sie
an dieser Stelle nicht.
Und Sie können solche Konzepte in
Haskell vermeiden, indem Sie expliziter sind.
Wenn Sie also aufschreiben, dass Ihr "fun" eine
Funktion von Int nach Int ist, dann wird Ihnen
der
Compiler glauben.
Nun, er wird Ihnen nicht
einfach glauben, er wird es überprüfen.
Und Sie müssen sich nicht auf die Inferenz
verlassen, die zu so kompliziert aussehenden Typen führen kann.
Dies ist also ein
Kommentar speziell zu Zahlentypen.
Aber auch ganz allgemein sollten
zumindest Top-Level-Funktionen in Ihren Übungsvorlagen mit
Typsignaturen
versehen werden.
Sie müssen das nicht für alle lokalen Definitionen
tun, wie ich es im Beispiel vorhin mit den
lokalen Funktionen x
und y getan habe.
Sie müssen nicht alle Typsignaturen für solche
Dinge schreiben, aber für Funktionen der obersten Ebene
sollten Sie
es lieber tun.
Natürlich gibt es
nicht nur Zahlentypen.
Es gibt alle Arten
von Typen in Haskell.
Und ich werde auf dieser Folie einige
Grundtypen durchsprechen und wahrscheinlich anschließend ein kleines
Video mit dem Whiteboard machen, um
einige Beispielwerte, insbesondere für zusammengesetzte Typen,
anzuschauen.
Gehen wir also schnell die bereits
existierenden Typen durch, abgesehen von Zahlen.
Es gibt also einen
Typ von Booleschen Werten.
Und eigentlich sind die einzigen
Bewohner dieses Typs "True" und "False".
Und auf diesen Werten haben Sie Operatoren
wie "&&" (und), "||" (oder), "not" (nicht).
Also, die logischen Operatoren
auf dem Booleschen Typ.
Es ist wirklich
ein eigener Typ.
Es ist nicht wie in C, wo irgendwie 0
und 1 eines Integer-Typs auch als Boolesche Werte fungieren.
Das ist wirklich ein eigener Typ:
True und False, und Operatoren darauf.
Und natürlich ist dieser Typ eigentlich auch der
Typ von Bedingungen, die Sie in "if-then-else" verwenden.
Die Bedingung muss etwas sein,
das zu einem "Bool" ausgewertet wird.
Und natürlich können Sie diese Booleschen
Operatoren auch an diesen Stellen verwenden.
Das ist also
die eine Sache.
Und dann gibt es
noch einen Typ von Zeichenwerten.
Er wird "Char" genannt.
Er hat die erwarteten Werte, wie alle
Buchstaben, die Sie haben können, auch Sonderzeichen
wie "eine neue Zeile" ('\n'), usw.
Es gibt Operationen wie das Vorwärts- oder
Rückwärtsbewegen in der ASCII-Tabelle, in gewisser Weise.
Der Nachfolger von 'a' ist 'b', und
der Vorgänger von 'b' als Zeichen ist 'a'.
Sie können Zeichen auch mit den
üblichen Vergleichsoperationen vergleichen, die Sie auch auf
Zahlen
anwenden würden.
Diese sind
also ebenfalls überladen.
Noch interessanter ist
die Konstruktion von Listentypen.
Wir haben schon einige Listen gesehen, nämlich
bei den List Comprehensions: Listen von Bildern.
Aber diese Konstruktion
kann beliebig verwendet werden.
Sie können also eine
Liste von irgendetwas haben.
Sie können eine
Liste von Integern haben.
Liste von Bools haben.
Sie können eine Liste von
Listen mit ganzen Zahlen haben.
Und es gibt
viele vordefinierte Funktionen.
Sie werden einige davon später
sehen, oder vielleicht nächste Woche.
Aber wie auch immer, es gibt eine Menge verfügbarer Maschinerie, um
mit Listen zu arbeiten, wie etwa die List Comprehensions, aber
auch die Definition
von Funktionen und Operatoren.
So haben Sie zum Beispiel die Funktion "reverse",
die eine Liste nimmt und die Reihenfolge umkehrt.
Oder Funktionen, um bestimmte Teile einer Liste auszuwählen,
einen Präfix oder Suffix, oder was auch immer.
Und: Listen
sind homogen.
Wenn Sie also eine Liste von Ints (ganzen Zahlen) haben,
dann können Sie in dieser Liste nur Int (ganze Zahlen)
haben.
Man kann keine Liste haben, in der einige
der Werte Integer sind und einige davon Boolesche Werte
sind.
Sie haben einen
Typ von Integer (Int)-Listen.
Typ von Boolean (Bool)-Listen.
Aber Sie haben keinen Typ von "einige dieser
Werte sind Ganzzahlen und einige sind Boolesche Werte".
Dieser muss
also homogen sein.
Dann gibt es einen Typ von Zeichenfolgen,
und der heißt wie in anderen Sprachen 'String'.
Aber es ist
eine Liste von Zeichen.
Ja, wir können eine spezielle Notation schreiben ("abc"),
aber was es unter der Haube wirklich ist, ist
eine normale Liste, bei der
der Elementtyp der Zeichentyp (Char) ist.
Also ist "abc" eigentlich die Liste
dieser drei Zeichen 'a', 'b' und 'c'.
So etwas wie die eben erwähnte
reverse-Funktion ist also auch auf Strings anwendbar,
weil Strings auch
nur Listen sind.
Es ist nur zufällig der Fall, dass
es sich um eine Liste von Zeichen handelt.
Wichtig in diesem Zusammenhang ist, dass in
CodeWorld dieser 'String' Typ nicht direkt verwendet wird.
Also verwendet CodeWorld
einen eigenen 'Text' Typ.
Er wird
'Text' genannt.
Er ist sehr
ähnlich zu String.
Und Sie können auch diese Notation verwenden,
aber Sie müssen auch die Funktion "pack" verwenden.
Und wenn Sie sich die Beispiele oder die Vorlagen
für die letzte Übung, die wir gegeben haben, angesehen
haben, können Sie
das in Aktion sehen.
Wenn Sie also Zeichenketten oder Zeichenfolgen in
CodeWorld verwenden wollen, dann machen Sie es
so, wie es in
der letzten Übungswoche gemacht wurde.
Verwenden Sie von dort aus
die Beispiele, wie das gemacht wird.
Und dann gibt es noch eine weitere Möglichkeit,
Werte in einer komplexeren Struktur zu kombinieren oder anzuordnen.
Neben Listen gibt
es auch Tupel-Typen.
Der Unterschied bei ihnen ist, dass
sie zum einen nicht homogen sein müssen.
Sie können also ein Paar von Integern oder
ein Tripel von Integern, Strings und Booleans haben.
Es muss also nicht homogen
sein, aber mit einer festen Länge.
Wenn Sie einen Tripel-Typ haben, dann
müssen alle Werte des Typs Tripel sein.
Sie können nicht, wie z.B. bei einem
Listentyp, mehrere Listen mit unterschiedlicher Länge haben.
Listentypen sind also homogen und
ein Listenwert kann beliebig lang sein.
Tupel-Typen sind nicht homogen: Sie können
Tripel verschiedener Typen als Bestandteile haben,
aber jedes Element dieses
Typs muss ein Tripel sein.
Sie können keinen Typ haben, der
z.B. einige Paare und einige Tripel enthält.
Und alle diese
Konstrukte können kombiniert werden.
Sie können also Listen von Paaren, Paare von
Listen, Listen von Paaren von Listen und Paaren haben.
Sie können Basistypen
an allen Stellen verschachteln.
Und natürlich können sie später, wenn wir
eigene Datentypen definieren, auch in Listen und Tupeln
usw.
verwendet werden.
Es gibt also einen kombinatorischen Bereich von
Typkonstruktoren und man kann sie auf viele verschiedene
Arten kombinieren.
Und schon mit den grundlegenden Dingen, die Sie auf
dieser Folie sehen, haben Sie eine ganze Reihe von
Möglichkeiten, Ihre
Daten anzuordnen.
Und um das zu veranschaulichen, werde ich einige
Werte einiger dieser Typen in einem separaten Whiteboard-Video
zeigen.